Итак, вы задались вопросами "как начать играть?", "что тут надо делать?" и "как это работает?". Эта статья коснётся этих вопросов, но хотелось бы сразу уточнить: мы рекомендуем не смотреть видеогайды, а внимательно прочитать нашу статью, это будет быстрее и полезнее; кроме того, большая часть вопросов отпадёт сама собой в процессе чтения «Книги игрока». «Книга игрока» — это сборник всех основных правил системы, которая нужна любому, кто хочет разобраться в ней. Несмотря на пугающий, возможно, размер, на самом деле база правил укладывается в пару десятков страниц — остальное может вам пригодиться впоследствии или, например, если вы выберете класс с возможностью наложения заклинаний.Если вы не Мастер, чтобы попробовать игру на вкус, вам достаточно будет понять базовые правила игры; они находятся в «Книге игрока». Хотя издано много расширений, все они - лишь дополнения и не требуются для игры. Кроме того, даже если вы решите играть с ними, они нужны прежде всего мастеру: опции для игроков, находящиеся там, вы сможете просмотреть на нашем сайте.Таким образом, для вашей первой игры вам стоит сконцентрироваться на «Книге игрока». Прежде всего вам нужна глава 7, где объясняются основные механики использования характеристик, спасбросков и проверок. Здесь вы узнаете о том, как совершаются броски, что такое модификаторы и бонус мастерства, какие характеристики существуют в системе, как вы можете их использовать и что они значат для вашего персонажа.Далее вам нужны 8-я и 9-я главы, которые описывают правила ведения боя, передвижения персонажа по боевой карте и правила укрытий.В 30-ти страницах  и заключается самая основа правил игры. Чтобы понять, что и в каком порядке читать дальше, сперва нужно ответить себе на важный вопрос: будете ли вы играть уже готовым персонажем - так называемым прегеном - или станете создавать персонажа с нуля. Несмотря на расхожее мнение, нет ничего плохого в том, чтобы начать играть готовым персонажем: количество информации, необходимой для прочтения перед первой игрой, сокращается в несколько раз, преген даст вам хороший пример персонажа, а впоследствии вы сможете развить его согласно своим желаний.Если вы решите играть готовым персонажем, то, если ваш персонаж будет заклинателем - то есть жрецом, колдуном, волшебником, бардом или чародеем - вам понадобится прочесть ещё главу 10 и описания заговоров и заклинаний 1-го уровня для вашего класса из главы 11. Всё, вы готовы играть прегеном персонажа.Если же вы решили создать собственного персонажа, то после прочтения глав 7, 8, 9 нужно будет вернуться в начало книги и следовать указаниям, перечисленным в 1-й главе.Дальше вы встретите такие слова как «Мастер» и «Игрок». Если со вторым словом всё понятно, это человек, который участвует в проведении игры в качестве ведомого, то первое слово нужно пояснить. Мастер это ведущий игры, который является олицетворением окружающего Игроков мира. Мастер описывает Игрокам окружение, общается с Игроками от лица Неигровых персонажей (это персонажи, которые не управляются игроками. Их также называют НИПами, NPC, Неписями и т.п.) и задаёт Игрокам основной вектор движения по сюжету.Игра в D&D разворачивается в соответствии с этими базовыми шаблонами:И помните, что правила D&D охватывают множество нюансов и деталей, которые существуют в игре, но возможности настолько обширны, что правила просто не способны учесть всё. Когда вы сталкиваетесь с чем-то, что не описано в правилах, или вы не уверены, как их правильно интерпретировать, Мастер решает, как действовать, принимая такое решение, что принесёт наибольшее удовольствие вашей группе.В игре используются многогранные кости с различным числом граней. Вы можете найти такие кости в игровых и большинстве книжных магазинов. 
В правилах различные кости обозначаются буквой «к» с последующим числом сторон: к4, к6, к8, к10, к12 и к20. К примеру, к6 — это шестигранная кость (обычный кубик, который используется во многих играх). 
Процентная кость или к100 работает несколько иначе. Вы генерируете число от 1 до 100 броском двух разных десятигранных костей с числами от 0 до 9. Одна кость (назначенная до броска) означает десятки, другая — единицы. Например, если вы выкинули «7» и «1», то результат броска равен «71». Два «0» обозначают «100». Некоторые десятигранные кости пронумерованы десятками (00, 10, 20 и так далее), из-за чего их проще отличить от кости, отвечающей за единицы. В этом случае бросок «70» и «1» означает число «71», а «00» и «0» означает «100». 
Когда вам нужно бросить кости, правила указывают, как много и какого вида кости бросать, а также какие модификаторы добавлять. Например, «3к8 + 5» означает, что нужно бросить три восьмигранных кости, сложить их вместе и добавить 5 к сумме. 
То же самое обозначение «к» встречается в формулировках вроде «1к3» и «1к2». Для имитации броска 1к3, бросьте к6 и разделите выброшенное число на 2 (округляя в большую строну). Для имитации броска 1к2, бросьте любую кость и назначьте «1» и «2» нечётным и чётным числам соответственно (альтернативный вариант — если результат броска больше половины граней кости, результат равен «2»).Пронзил ли клинок искателя приключений сердце дракона или просто отскочил от твёрдой как сталь чешуи? Поверит ли огр возмутительной лжи? Сможет ли персонаж переплыть бушующую реку? Сможет персонаж избежать сильного взрыва огненного шара или получит полный урон от пламени? В случаях, когда исход действия неизвестен, D&D полагается на бросок 20-гранной кости (к20), чтобы определить успех или провал. 
Способности каждого персонажа и чудовища в игре определяются значениями шести характеристик. Характеристиками являются Сила, Ловкость, Телосложение, Интеллект, Мудрость и Харизма, и для большинства искателей приключений их значение варьируется от 3 до 18. Эти значения характеристик и выведенные из них модификаторы характеристик являются основой почти всех бросков к20, совершаемых игроками от лица персонажей. 
Проверки характеристик, броски атаки и спасброски являются тремя главными видами бросков к20, образующими ядро правил игры. Все три следуют этим простым шагам:Целевое число для проверок характеристик и спасбросков называется Сложностью (Сл). Целевое число для бросков атаки называется Классом Доспеха (КД).
Это простое правило определяет решение большинства задач во время игры. Статья «Использование характеристик» предоставляет более детальные правила по использованию к20 в игре. Статья «Основные формулы» приводит список всех основных формул расчёта того или иного необходимого вам броска.Иногда проверка характеристики, бросок атаки или спасбросок изменяются особыми ситуациями, называемыми преимуществами или помехами. Преимущество отражает положительные обстоятельства броска к20, в то время как помехи отражают обратное. Если у вас есть преимущество либо помеха, вы бросаете второй к20, когда совершаете бросок. Используйте наибольшее значение из двух бросков, если у вас есть преимущество, или используйте меньшее значение, если у вас помеха. Например, если у вас помеха и выпадает «17» и «5», вы используете результат «5». Если бы у вас было преимущество, ваш результат был бы равен «17». 
Даже если несколько факторов позволяют вам совершить бросок с преимуществом или помехой, у вас всё равно есть только одна помеха или преимущество. Если у вас есть помеха и преимущество одновременно, то они отменяют друг друга.

Более детальные правила по преимуществам и помехам представлены в статье «Использование характеристик: Преимущество и помеха».Эти правила определяют проведение игры. Тем не менее многие расовые особенности, классовые умения, заклинания, магические предметы, особенности чудовищ и другие игровые элементы местами противоречат основным правилам, создавая исключения в части игровой механики. Запомните следующее: когда частное правило противоречит общему правилу, частное правило побеждает. 
Исключения из правил часто незначительны. Например, многие искатели приключений не владеют длинными луками, но все лесные эльфы владеют ими благодаря расовой особенности. Эта особенность создаёт небольшое исключение в игре. Другие примеры нарушения правил более значительны. Например, искатель приключений обычно не может проходить сквозь стены, но некоторые заклинания делают это возможным. Магия — источник большинства серьёзных исключений из правил.Это ещё одно общее правило, которое нужно знать на начальном этапе. Всякий раз, когда вы делите число в игре, округляйте в меньшую сторону, если имеется дробный остаток, даже если остаток равен или больше 0,5.После того как вы ознакомились с правилами и интересующими вас классами, вам нужно найти для себя группу таких же людей во главе с Мастером, который будет вести игру. Найти таких людей можно, например, в анти-кафе в вашем городе, среди ваших знакомых, которые тоже могут интересоваться D&D, либо можно искать людей онлайн, на дискорд-серверах и группах в социальных сетях, посвящённых НРИ в целом и D&D в частности. Так, вы можете присоединиться к дискорд-серверу нашего сайта и в канале "анкеты-мастеров" найти человека, который ищет себе игроков. Также на сервере можно задать вопросы по правилам, если что-то непонятно. Помимо нашего сервера есть множество других серверов, где вы можете найти людей, с которыми у вас будет общий язык и которые могут стать не только вашими сопартийцами, но и друзьями.И помните, D&D это командная игра. Вы вместе с другими игроками и Мастером должны играть вместе, создавая общую историю. Мастер не играет против вас, он должен играть вместе с вами.




